谐振子的Unruh效应

### 2020-03-25 latexDoc/demo.tex
坐标空间波函数

        全体$\hat{D}(\alpha)$模掉一个全局相位后构成一个群$\{\hat{D}(\alpha):\mathcal{H}\to\mathcal{H}|\alpha\in\mathbb{C}\}/\sim$，其中$\sim$指$\hat{D}(\alpha)\sim\hat{D}(\beta) \Leftrightarrow \hat{D}(\alpha)=\hat{D}(\beta)\exp(i\phi),\ \phi\in\mathbb{R}$。这个群有时称为Weyl-Heisenberg群，并且满足$\hat{D}(\alpha+\beta)=\hat{D}(\alpha)\hat{D}(\beta)$，其中“=”指模掉全局相位意义下的相等。进而不难验证Weyl-Hersenberg群与$(\mathbb{C},+)$同构，因此可以说$\hat{D}(\alpha)$事实上是$(\mathbb{C},+)$群在谐振子Hilbert空间上的群表示，进而相干态可以认为是复平面上的点作用在基态上，从而相干态与复平面上的点是一一对应的。

        由于$\hat{W}(a,b)$与$\hat{D}(\alpha)$具有一一对应关系，因此在模掉一个全局相位的意义下，$\hat{W}(a,b)$事实上代表了$(\mathbb{R}^2,+)$群在Hilbert空间上的群表示，并且相干态上与$\mathbb{R}^2$的点一一对应。(a, b)的物理意义是经典相空间，其中a代表相空间动量，b代表相空间坐标。因此$\hat{W}(a,b)$代表了经典相空间作为一个加法群作用在量子态空间上，相空间的一个点对应于一个平移算符，相空间中随时间演化的一条径迹则对应于随时间演化的一族平移算符。将这族平移算子作用在谐振子基态上，就对应于基态的演化。参考系变换对应的Weyl平移算子为$\hat{W}(-m\frac{d\zeta}{dt}, -\zeta)$，接下来我们将计算坐标空间和动量空间波函数以及谐振子的Wigner函数，最后将看到$\hat{W}(-m\frac{d\zeta}{dt}, -\zeta)$意味着基态的中心位置将以$-\zeta(t)$进行平移运动，而动量中心值将以$-\frac{d\zeta}{dt}$平移。这是符合经典物理图像的

    \subsection{平动参考系中谐振子的演化}

        由于参考系变换的幺正算符是Weyl平移算符乘一个相位，因此我们知道参考系变换将谐振子基态变成一个相干态，并且$\alpha=-\zeta\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-i\frac{d\zeta}{dt}\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$。波函数则等于:

        \begin{equation}
            \Psi'_0(x,t) = \bigg(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\bigg)^{1/4} \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}<p>_\alpha x-\frac{m\omega}{2\hbar}(x-<x>_\alpha)^2\bigg) \exp\bigg(-\frac{i}{2\hbar}<p>_\alpha<x>_\alpha\bigg) \exp(-\frac{i}{\hbar}E_0t)
        \end{equation}

        其中$<x>_\alpha=\bra{\alpha}\hat{x}\ket{\alpha}$，$<p>_\alpha=\Bra{\alpha}\hat{p}\ket{\alpha}$。我们对波函数求模平方，得到

        \begin{equation}
            |\Psi'_0(x,t)|^2 = \sqrt{\frac{m\omega}{\pi\hbar}}\exp\bigg(\frac{m\omega}{\hbar}(x-<x>_\alpha)^2\bigg)
        \end{equation}

        说明在S'系参考系观察者看来，谐振子基态是一个运动的高斯波包。其中心位置$<x>_\alpha = \bra{\alpha}\hat{x}\ket{\alpha} = \int dx \bra{\alpha}\hat{x}\ket{x}\bra{x}\ket{\alpha} = \int dx x |\Psi_\alpha(x)|^2 = $

>>>>

        全体$\hat{D}(\alpha)$模掉一个全局相位后构成一个群$\{\hat{D}(\alpha):\mathcal{H}\to\mathcal{H}|\alpha\in\mathbb{C}\}/\sim$，其中等价关系$\sim$定义为$\hat{D}(\alpha)\sim\hat{D}(\beta) \Leftrightarrow \hat{D}(\alpha)=\hat{D}(\beta)\exp(i\phi),\ \phi\in\mathbb{R}$。这个群满足$\hat{D}(\alpha+\beta)=\hat{D}(\alpha)\hat{D}(\beta)$，其中“=”指模掉全局相位意义下的相等，进而不难验证它与$(\mathbb{C},+)$同构，因此可以说$\hat{D}(\alpha)$事实上是$(\mathbb{C},+)$群在谐振子Hilbert空间上的群表示，进而相干态可以认为是复平面上的点作用在基态上，从而相干态与复平面上的点是一一对应的。

        由于$\hat{W}(a,b)$与$\hat{D}(\alpha)$具有一一对应关系，因此在模掉一个全局相位的意义下，$\hat{W}(a,b)$事实上代表了$(\mathbb{R}^2,+)$群在Hilbert空间上的群表示，并且相干态上与$\mathbb{R}^2$的点一一对应。(a, b)的物理意义是经典相空间，其中a代表相空间动量，b代表相空间坐标。因此$\hat{W}(a,b)$代表了经典相空间作为一个加法群作用在量子态空间上，相空间的一个点对应于一个平移算符，相空间中随时间演化的一条径迹则对应于随时间演化的一族平移算符。将这族平移算子作用在谐振子基态上，就对应于基态的演化。参考系变换对应的Weyl平移算子为$\hat{W}(-m\frac{d\zeta}{dt}, -\zeta)$，接下来我们将计算坐标空间和动量空间波函数以及谐振子的Wigner函数，最后将看到$\hat{W}(-m\frac{d\zeta}{dt}, -\zeta)$意味着基态的中心位置将以$-\zeta(t)$进行平移运动，而动量中心值将以$-\frac{d\zeta}{dt}$平移。这也是符合经典物理图像的。

    \subsection{平动参考系中谐振子的波函数与Wigner函数}

        由以上分析论证，我们知道参考系变换将谐振子基态变成一个相干态，其中$\alpha=-\zeta\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-im\frac{d\zeta}{dt}\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$。波函数则等于:

        \begin{equation}
            \begin{split}   
                \Psi'_0(x,t) &= \bigg(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\bigg)^{1/4} \exp\biggl(i\Im(\alpha)\sqrt{\frac{2m\omega}{\hbar}}x\biggr) \exp(-i\Im(\alpha)\Re(\alpha)) \exp\biggl(-\frac{m\omega}{2\hbar} \bigl(x-\Re(\alpha)\sqrt{\frac{2\hbar}{m\omega}}\bigr)^2 \biggr) \exp(-\frac{i}{\hbar}E_0 t) \\
                    &= \bigg(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\bigg)^{1/4} \exp\biggl(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\zeta}{dt}x\biggr) \exp(-\frac{i}{2\hbar}m\frac{d\zeta}{dt}\cdot\zeta) \exp\biggl(-\frac{m\omega}{2\hbar} \bigl(x+\zeta\bigr)^2 \biggr) \exp(-\frac{i}{\hbar}E_0 t)
            \end{split}
        \end{equation}

        其中$\Re(\alpha)$和$\Im(\alpha)$分别代表$\alpha$的实部和虚部。我们对波函数求模平方，得到

        \begin{equation}
            |\Psi'_0(x,t)|^2 = \sqrt{\frac{m\omega}{\pi\hbar}}\exp\bigg(\frac{m\omega}{\hbar}(x+\zeta)^2\bigg)
        \end{equation}

        说明在S'系观察者看来，谐振子基态是一个运动的高斯波包，其中心位置$-\zeta(t)$正是平动参考系的原点的位置。动量空间中的波函数是

        \begin{equation}
            \Psi'_0(p,t)
        \end{equation}

        说明在S'系观察者看来，谐振子基态的动量是。

        接下来我们来计算S'系观察者看到的谐振子基态的Wigner函数

        \begin{equation}
            W(x, p) = \int_{-\infty}^\infty \frac{d\xi}{2\pi}\bra{x+\frac{1}{2}\xi}\hat{\rho}\ket{x-\frac{1}{2}\xi} e^{-\frac{i}{\hbar}p\xi}
        \end{equation}

        这里，$\hat{\rho}=\ket{\alpha}\bra{\alpha}$是S'系观察者看到的谐振子基态的密度矩阵。
